Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de software na PUC Minas (2022 - 2025)

Caio Elias Rodrigues Araujo

15 de fevereiro de 2025

Caio Elias concluiu o ensino médio regular em 2021. Após o término do período acadêmico escolar ele estava muito indeciso em qual caminho seguir. Conversou com amigos, de diversas áreas, que já estavam no mercado de trabalho para conseguir fazer tal escolha. A partir disso, ele optou por seguir para o ramo da tecnologia, mesmo não tendo um conhecimento amplo. Dessa forma, ele ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Software do Instituto de Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no primeiro semestre de 2022. O ingresso nessa universidade se deu por uma avaliação dissertativa-argumentativa da própria PUC Minas. Das habilidades e conhecimentos prévios à graduação e que neste momento aponta-se como tendo sido relevantes durante o curso de graduação, pode-se citar: 1- ter facilidade em resolver problemas de lógica e de matemática; 2- ter facilidade em escrever textos 3- gostar de estudar por conta própria.

No início da graduação, Caio achou o primeiro contato com a Engenharia de Software desafiador, pois era uma área completamente nova para ele e com conceitos técnicos que exigiam um alto nível de raciocínio lógico e abstração. A adaptação às metodologias de ensino da universidade e às novas disciplinas, como programação e estrutura de dados, representou um grande obstáculo nos primeiros meses. No entanto, com o tempo, ele percebeu que, apesar das dificuldades iniciais, a combinação entre as aulas ministradas pelos professores e sua dedicação aos estudos por conta própria foi essencial para sua evolução. 

No momento em que o texto está sendo escrito, o aluno está no sétivo período da graduação em Engenharia de Software. Ele se encontra regular na graduação e foi reprovado, uma vez, apenas na matéria de Fundamentos de Projeto e Análise de Algoritmo, do quarto período.
Teve um aproveitamento com notas maiores que 90 pontos nas matérias de Cálculo Aplicado 1, Cálculo 2, Laboratório
de Experimentação de Software e Desenvolvimento Web Full Stack. Possuindo as seguintes disciplinas como sendo de seu maior interesse: Fundamentos de Projeto e Análise de Algoritmo, Estatística e Probabilidade e Bacno de Dados.

Sobre às atividades curriculares, o aluno demonstrou um grande interesse no Trabalho Interdisciplinar: Aplicações para Cenários Reais, onde teve sua primeira oportunidade de desenvolver um software para um cliente real. Como experência extra-classe, foi monitor de Cálculo Aplicado 1 no segundo semestre de 2022 e também de Cálculo 2 no primeiro semestre de 2023. Além disso, participou do "PUC Aberta", evento proporcionado pela prórpia PUC Minas que recebe estudantes do ensino médio de diversas escolas, no final do ano de 2022. Nessa participação ele pode conversar com alunos de diversas escolas de Belo Horizonte e contar a sua experiência e aprendizado dentro do curso até aquele momento.

A partir do quinto período, Caio começou a procurar por vagas de estágio para que pudesse se conectar ainda mais com o mundo real e também aprimorar suas habilidades. Em novembro de 2024, conseguiu o seu primeiro e único emprego. Contratado pela Startup "Automy", ele é responsável por desenvolver e dar manutenção no sistema de atendimento para lojas onlines. O sistema utiliza diversas Interface de Programação de Aplicação (API, do inglês Application Programming Interface) que contribuem para que as informações sobre as lojas dos clientes, como as características do produto, as políticas de privacidade, os pedidos, possam ser acessadas. Fornecendo, assim, um atendimento personalizado ao consumidor.

Após a conclusão da graduação, Caio pretende continuar se aprimorando academicamente, mas não de forma imediata. Embora tenha interesse em cursar um mestrado no futuro, seu foco inicial será o mercado de trabalho. Como perspectiva profissional no Brasil, deseja atuar em uma multinacional, onde possa desenvolver suas habilidades e aplicar os conhecimentos adquiridos ao longo do curso. Além disso, seu maior objetivo é trabalhar para uma empresa internacional, seja remotamente a partir do Brasil ou morando fora do país, buscando oportunidades que permitam um crescimento profissional significativo e contato com projetos globais.

Por fim, ele acredita que seu nível avançado de inglês lhe proporciona uma vantagem competitiva nesse cenário, pois permite compreender e produzir conteúdos técnicos com facilidade, além de interagir em ambientes internacionais. A fluência no idioma será um diferencial tanto para ingressar em empresas multinacionais quanto para futuras oportunidades acadêmicas, como um mestrado em instituições renomadas. Contudo,  mesmo buscando trabalhar em uma multinacional ou em uma empresa internacional, ele não pretende deixar de fazer parte da equipe da Automy, onde vê um ambiente dinâmico, desafiador e com um grande potencial de crescimento que contribui para o seu desenvolvimento profissional e aprimoramento contínuo. Assim, sua trajetória profissional seria pautada pelo equilíbrio entre experiência prática e aprimoramento contínuo.
